230
離散數學（下）

\section*{10－2 生成樹}

本節介紹生成樹的定義與相關性質，而因為生成樹不一定唯一，故最後再介紹計算生成樹個數的方法。另外，在加權圖（weighted graph）上，我們介紹兩種方法求最小生成樹。最末則討論相關延伸性質，讀者可以視狀況參考閱讀。

生成樹（spanning tree）
設 $H$ 為連通圖 $G$ 的生成子圖，若 $H$ 亦為樹，則稱 $H$ 為 $G$ 的生成樹。【109清大資工】
例如 ：

$H_1, H_2$ 均為圖 $G$ 的生成樹

Note
\begin{itemize}
\item[（1）] $G$ 的生成樹不一定唯一。
\item[] 【85 清大資科】
\item[（2）] $G$ 的相異生成樹不一定有共同邊。
\item[] 【91 中山資工】
\item[（3）] $G$ 的所有生成樹邊數相同（均等於 $v-1$ ）。
\item[] 【91 政大資科】
\item[（4）] 設 $G$ 為無向圖，則 $G$ 為連通圖 ⇔ $G$ 有生成樹。【 96 中央資工】【100 交大資工】【證明】
⇒ 若 $G$ 中不含 cycle，則 $G$ 本身即為 $G$ 之生成樹；
若 $G$ 含有 cycle，則刪去此 cycle 的任意邊但使 $G$ 保持連通，此時之圖若不含 cycle ，則即為 $G$ 之生成樹；若還有 cycle，則再去掉此 cycle 中的邊，⋯，最後得一不含 cycle之連通圖，即為 $G$ 之生成樹。
⇐ 設 $T$ 為 $G$ 之生成樹，則因為 $T$ 為連通圖，且 $T$ 為 $G$ 之生成子圖，故 $G$ 亦連通。
\item[（5）] 從一連通圖只需去掉邊數－（點數－1）個邊即可得一生成樹。
【81 清大資科】【106 成大工科】
\item[（6）] 若 $G$ 為簡單圖且只一個生成樹，則 $G$ 為樹。
\end{itemize}